---
title: "寒假二三事"
date: 2022-02-17T21:42:06+08:00
draft: false
image: "method-draw-image.svg"
slug: murmuring
categories:
    - 生活
tags:
    - 碎碎念
---

这次寒假也许是我人生中的最后一个寒假。

## 人真的很难改变

在活了几十年之后，每个人都有自己的三观，认为什么是对的，什么是错的。非常清楚自己做得到什么，做不到什么，因此很多人经常把自己想要的，却又做不到的事情寄托在别人身上，比如寄托在自己的后代上。当然这也无可厚非，自古以来便有望子成龙望女成凤的说法。但我认为作为父母应该代入一下儿女的场景里，想象一下如果自己处于这样的一个状态，并且父母是这样的说法，自己会怎么做。

没错，我说的就是我的父亲，以及我的叔叔、伯伯。数年来，他们一直让我考公，因为他们一直很想当官。因为过去，也包括现在，存在着一些给当官的送礼办事的情况，朝中有人好做官，朝中有人好办事，这不无道理。但我觉得我还没有到这样的地步，也许我还没有遭到足够的毒打，也许我对自己的国家也还有信心。在我无数遍说了自己的想法后，他依然喋喋不休地说着自己的话。

当然，我也是。在他说了这么多遍之后，我仍然坚持着自己的想法。人真的很难改变。

## 自我怀疑

很多人有时候都会怀疑自己做的选择是否正确，怀疑自己是否能够坚持下去（包括我）。有这样的想法通常是因为自己遇到了困难，不想做了，想要逃避。

一方面，这是好事。这意味着自己的行为方式可能有问题，或许可以试试其他的方法。钻牛角尖并不可取，绝大多数日常生活中遇到的困难可能只是因为自己的打开方式不对。

另一方面，如果这真的很困难（物理上），不如PUA一下自己。

在几天前，我随我爸妈进入一个深山老林拜访一个僧人。在我高考结束的那个暑假，我曾经见过他一面。第二次见面，就已经是四年后了。他一个人从浙江走到了山西的五台山拜佛，又回到浙江找山里的地方建寺庙。他一个人在深山老林里找适合建寺庙的地方，一开始，他问山脚下的村落里的老人，山上的某个地方是不是有哪个古代的僧人坐化在这里的，村里人都不理睬他。在后来，他一个人搬运木头、太阳能板上山，建成了庙之后，一度有很多山脚下的村民来拜访他，个个说“师傅啊，你怎么找到这么好的地方的，我们这个地方以前有xx僧人待过的啦，真的是风水宝地啊”。

有点扯远了，现在回到正题。他说他为什么能够坚持下来呢，他说他做的这些都是在还债，补救自己曾经犯的错。他说他建这里的庙，以后就会有其他的老师傅过来念经，让这里的香火旺起来。他说，人就是要学会放下，他随时可以抛弃这里，去其他的地方建一个石头屋子。说：”这里（建好的庙）就太舒服了，我建完之后来这里睡觉的第一天，一觉睡到了7点，早课都睡过去了。像之前我搭的那个铁棚子，晚上都漏风的啦，那时候我都是整晚整晚不睡觉的，太冷了睡不着哇。不过这种睡过头也没有关系的，人像弦一样绷得太紧就断了，太松的话就拉都拉不起来。“

他说他来这里建庙、受苦受难是来还债。他可能真的是这么想的，但如果是我的话，我这么说是在告诉我自己一个理由留在这里。在他晚上睡不着觉，想着自己为什么不躺在温暖的床上，而是在这里受冻时，如果告诉自己是来为以前的自己还债的，这样心里就会好受一点。过一段时间就习惯了，人是很贱的，就像大猛子一样。

当自己自我怀疑的时候，不要觉得这是一个奇怪的现象，这是很正常的。弦绷的太紧会绷断，太松就会无力。很多人想躺平又很焦虑，就是处于一个不想做事情、害怕困难，又怕自己落后的心态。唯一的解决方法就是去做。短期里，像跑步、健身这种，当脑子里在犹豫是否要去的时候，马上去执行十几分钟，就不会犹豫了。长期来说，在考虑一件事情的利弊得失上，不如先去尝试一次。一如诗诗说的写作，假如自己的写作不好，就先别管他。先写他个一万字，这件事情无非是两个结果：


>> 一，是的，写了一万字后发现，我确实写得很烂…...但是我又写了一万字，很可能在多写了一万字之后，我的能力在原先“差”的基础上，已经增强了那么一点。比最初抱怨之时可能增强了那么一点点，这就是增量。通过这个方式，为自己找到了增量，并且让自己看到增量，是一件可以缓解心情的事情。
>> 
>> 二，写了一万字，发现其实自己没那么差，还是能够写出一些亮点的……之前，可能只是惯性陷入了莫名其妙的自我怀疑而已。无论如何，这两个惩罚的后果，对我来说都是好的。
>> 
>> 我把这种惩罚叫做“增长性惩罚”。

总之，解决怀疑的有效方式就是去执行。不管结果好与坏，至少自己去做了，都是有效结果。读[《强者姿态》](https://mp.weixin.qq.com/s/Fyl-W5CUchCMRAGuMNBK_g)有感。